---
layout:     post
title:     【乌合之众】—— 吃瓜群众
subtitle:   
date:       2019-08-22
author:     worldly
header-img: img/post-bg-tech-8.jpeg
catalog: true
tags:
    - BOOK
---

法国勒庞的《乌合之众》2017年可是长期占有畅销书排行榜前10，畅读之后果然不失所望。书虽薄但对群体心理观念的产生、表现及其影响都写的很全面，不过正如标题所言——乌合之众，所以基本全是负面观念，对群体心理的优越性方面没有研究和描述，其书感觉超适合于从政者或者领导者研读，对于我等小众，就当饭后消遣吧～～

勒庞言论中，群众的整体智商是远小于个人的，群众聚集在一起，会造成种种的负面情况。群体行为完全是无意识的，他们只服从自己所受到的冲动，常常受外来刺激因素和一时的激情影响，情绪变幻无常，思想和愿望都不能持久。群体理解能力差，但是行动能力强，对他们产生影响的暗示会完全瓦解他们的理解力，受到暗示的群体，可以随时为了暗示给他们的理想而赴汤蹈火，如果被引导和利用得好，他们也会表现得大公无私、勇敢无畏、无比忠诚，不惜牺牲自己的生命，容易成为领导者的执行工具。

其实人从古至今都是群居动物，一是群居为了抵抗大自然的恶劣环境和突发其来的风险，二是为了满足心理的孤独感。还记得大一数学系的一个朋友，特别喜欢一个人呆，没事时就爱抱着厚的跟圣经似的《国富论》研读。那时问他，你总一个人不感觉孤独吗？其反问之，难道一个人就会感到孤独吗？是啊，进入社会之后，我才真正明白独处的好处。大多我们合众时，不是吃饭、唱歌就是一群大老爷们聚在一起吹牛，一群人听着一个人夸夸其谈，然后应声附和着，好不热闹。工作之后剩余的空闲时间本来就不多，合众欢乐远远没有独处时反思自我，或者自我进修实在得多。

集体心理中，个人的智力差异削弱了，个性也消失了。异质淹没在同质中，无意识的特点占了上风。究其原因有三，一为群体中的个人仅因人多势众，就会感到有种不可战胜的力量；二为群体传染性，决定群体会表现出什么特点，有什么取向；三为群体中的个人有时会呈现出与他独处时完全相反的特性。就如大学时常见的表白，男士因害怕被拒绝而不敢向心仪的女士表露心迹，但拉帮结众，在众人的怂恿和鼓舞下，便给予了他巨大的勇气，完全没考虑对方的心理感受和接受程度，便大张旗鼓的在宿舍楼下摆心形蜡烛，借众人之势给自己壮胆。当人处于群体之中时，意志薄弱之人，就易受到群体意见的影响，此时智力将降到远远低于独处时的智力，做事不考虑后果，行为缺乏后滤。

群体的弱点在意志坚定者看来，恰好是不可多得的优处所在。从政者利用媒体、宗教、政策、权利来统治人民，稳固自己的地位；企业家利用广告、声望、资本来迷惑群众的思想和意识，让群众在心理逐渐接受认同广告上所宣传的产品，实现自己的盈利。特别是现代社会，互联网的发展带来的社交软件遍地丛生，论坛、QQ、微信、微博，人人都可以方便的自由的发表自己的言论，只需要轻轻的动动手指而已。由此引发的弊端简直不胜枚举，如常见的投资论坛，只要有领头者发表些投资消息，在找些造势者刷帖宣传，后续一大堆跃跃欲试者就想上车，赚了点小利润之后再次帮忙扩大领头者的言论观念，一传十、十传百，某股票某基金便被炒上一波，待目标者达到预期后收割一下，后入车的小白便被割韭菜了，为从众的心理交了智商税。

领导者是如何应用群体的弱点来影响他们的思想和行为了？勒庞用三个逐渐递进的词语来强调领袖的作用：断言、重复、传染。领袖大多具有坚强的意志，不会轻易受他人的影响，其话语多具有断言性。就像现在情感节目所看到的女方常抱怨男方大男子主义、专制一样。其领袖级人物大部分也有共同的特点，其利用自己的身份地位及其权利，在话语权方面具有先天优势，他们借此一步一步宣传自己的观点，不断的重复及渲染，再借此大众的互相传播，久而久之形成了固定的观念。其实，企业家利用广告年复一年宣传自己的产品，让大众牢记自己商品的宣传语，也是同样的道理。

21世纪的今天，九年义务教育已经普及，为什么个体还是那么容易跟风，没有自我观念及坚定意识了？这一点勒庞在书中也说明了自己的观点，虽是结合当时的法国教育制度而言，但跟今天我国的现状相似。

“在教育的三个阶段，童年、少年和青年，坐在学校的课堂上通过书籍进行理论学习，这一过程是漫长的，任务是繁重的，因为要考试，要升级，要拿证书和文凭，光是这样就已经够呛了，加上方法糟糕，实行反自然和反社会的制度，过迟的学习社会知识，把学生关在课堂里，进行人为的训练，机械式的填鸭式教育，功课过于繁重，不考虑他们的将来，不考虑他们要成年，要行使成年人的责任；不考虑青年人马上就要进入现实社会，事先就必须接受或抵制周围的环境，在人际斗争中必须自卫和站稳脚跟。。。。。。”

勒庞借此教育现象证实群体心理智商低下、情绪易变的根源。其实现在大城市的教育方式已大有改观，只是很多父母的观念还没有转变过来而已。当我们不再把足球班、篮球班当作孩子上优质学校的加分项而是作为兴趣所选；当我们不再帮孩子叠好衣服和被子，教会孩子从小整理好自己的卧室，学会做饭和自理；当我们不再轻易批评孩子没有超过邻居家的伙伴，而为他坚持不停的努力而给予嘉奖；当我们不再强勉孩子在活动中争取第一，而是表扬他为自己的伙伴高兴和祝福；当我们指出孩子不应随意听从同伴的言论，而是帮助他自己亲自实践或者查阅证实；一个人拥有了完善的人格和自理自立、自强不息的品质，才不会轻易依赖他人，从而保持自我。
