---
layout:     post
title:      以幽默的方式过一生
subtitle:   
date:       2019-04-04
author:     liyang
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - BOOK
---


#### 简要描述
琢磨先生以幽默风趣的方式述说自己对工作、生活、爱情、婚姻、交友、处事的看法。

#### 金句摘抄
* 生活

1. 生活，就是心怀最大的善意在荆棘中穿行。即使被刺伤，亦不改初衷。
2. 在成人世界里，精确，是一件残忍的处世方式。糊涂，谁说不是一种高智商的生活态度
3. 成熟的定义是，在表达自己的同时，亦体谅对方的感受

* 爱情

1. 这种神经兮兮的表现，均可视为把爱情当空气，没有就无法呼吸的类型。说好听点儿叫痴情，说难听点儿叫缺爱，虽然她们觉得都是因为太爱你，其实不过是抱着爱的名义进行伤害。
2. 毛坯恋人，使用彼此能理解的爱情语言；磨合彼此能接纳的生活习惯；调整彼此能包容的价值取向；尊重彼此有差异的理财观念；熟知彼此能来往的朋友圈子；适应彼此独特的性爱与需求；消除彼此父母的过高期望值；建立彼此能应对的冲突机制。
3. 只要爱过，何必在意结果，携手到终点的未必是真爱，中间离别的很多也是无奈，这就是生活，不按常理出牌，也不会总契合你的期待
4. 你喜欢一个人，喜欢到发狂，你也占有不了她，她还是她，绝对不会变成你的一部分。每个人都属于自己，你能做的只有陪伴。任何试图宣布占有对方，都会最终被挫败，沦为感情的囚犯
5. 弗洛姆认为，爱应该是动词，是给予，包括关心、责任心、尊重和了解。而且唯有如此，才不会受伤，因为你有爱的力量。那些觉得别人应该爱自己，或者一失恋就活不下去的本质，其实是自恋。

* 工作

1. 迷茫无非自己的才能配不上自己的梦想，如何减少迷茫？要么降低梦想，要么提升自己的才能。梦想不要轻易降低，否则人跟咸鱼有何分别，那提升自己就是关键了
2. 工作对你而言，是一种生活方式，更成为了自我的一种表达。只有当工作超越了熟练阶段，成为自身的一种表达的时候，它才可以称得上是一门艺术
3. 到了30岁，需要去反思的一个很重要的问题是：自己是否拥有了具备独特优势的能力？这个能力或许是特别擅长写作，这个能力也可以是特别精通英文，这个能力可以是销售任何产品，这个能力也可以是骂人骂得惊天地泣鬼神

* 交友

1. 交朋友，有趣是很重要的衡量标准，有趣可以体现在某个领域的专业，可以体现在美食上的精通，可以体现在不羁世俗的某种勇气，也可以体现在聊天时的奇思妙想

* 婚姻

1. 婚姻有两个底线至关重要：一是不能家暴；二是彼此诚实。在此底线基础上去习惯生活，不是悲观，而是让自己不再跟生活较劲，放自己一条生路
2. 我喜欢的婚姻生活是这样的：两个人有各自热爱的事业，工作结束回家腻歪在沙发上，陪孩子看电视。或一起做饭，一起打扫房间，彼此微笑，晚上抱着睡去，早上彼此吻别去工作。一起旅行，一起看电影，一起逛街，有什么话首先会对彼此说起。

* 处事

1. 第一类事情是不能告诉别人的，特别是本身自己就做错了的事情
2. 第二类事情是可以告诉别人，但别人根本帮不上的事情
3. 第三类事情是可以告诉别人，别人也可以帮上的
4. 所谓情商高，无非就是在遇到事情后，分清楚上述三类，然后选择态度处理而已。你唯独没必要做的事情，就是准备轰轰烈烈地架个大喇叭告诉全世界：我遇到事了
5. 我们经常小心翼翼地呵护一个心爱之物，或人，不惜付出一切努力，但事实往往就是，小心呵护的东西反而因为太谨慎而破碎。努力讨好一个人，如同踮起脚尖去取

* 睡觉

1. 回笼教是世界第一大宗教睡教的一个分支，教徒过亿遍布世界各地。回笼教又分为左侧卧教、右侧卧教、仰教和趴教。回笼教的仪式相对比较简单，教徒早上在听到闹铃后，一般都会把闹钟摁掉或扔掉，祷告一声：最后五分钟。然后，继续若无其事地睡觉。该教的信仰就是绝—不—起—床
2. 而后我又编写回笼教的教义：
（1）每拖五分钟都决定这是最后五分钟。
（2）每天醒来的第一个问题不是：迟到了吗？而是：我还可以睡多久？
（3）对所有早起的人表示鄙视，因为我们认为：早起的虫儿被鸟吃。
（4）金窝银窝不如自己的被窝，理想幻想不如自己的梦想。
（5）我们认为早起有很多好处，比如：再睡一觉。






