---
layout:     post
title:      ---
layout:     post
title:      2019-11-26-原生JS DOM操作
subtitle:   
date:       2019-11-26
author:     liyang
header-img: img/post-bg-tech-1.jpg
catalog: true
tags:
    - JS
---

### 前言
*Jquery* 封装的 *DOM* 操作使用起来很方便，不过当今 *Jquery* 有些过时了。当今三大框架都是基于数据驱动视图，很少需要自己手动去操作DOM，而且目前原生JS操作 *DOM* 也不像当年那么繁琐了。

##### 1、querySelector通过选择器获取一个元素

> querySelector返回由指定选择器查询到的第一个元素。

```
const box = document.querySelector(".box")
```

##### 2、querySelectorAll通过选择器获取一个元素

> querySelectorAll返回由指定选择器查询到的元素类数组。

```
const box = document.querySelectorAll(".box")
```

##### 3、通过id获取一个元素

> 返回值只获取到一个元素，没有找到返回null。

```
const box = document.getElementById("box")
```

##### 4、通过className获取一组元素

> 返回值是一个类数组，没有找到返回空数组。

```
const box = document.getElementsByClassName("box")
```

##### 5、通过tagName获取一组元素

> 返回值是一个类数组，没有找到返回空数组。

```
const box = document.getElementsByTagName("box")
```

##### 6、通过name获取一组元素

> 返回值是一个类数组，没有找到返回空数组。

```
const box = document.getElementsByName("box")
```

##### 7、parentElement获取父元素节点

> parentElement返回指定元素的上级元素节点，如果没有上级元素返回null。

```
const box = document.getElementById("box")
const parentEle = box.parentElement
```

##### 8、children获取所有子元素节点

> 返回一个数组，children ie6-8支持但返回元素节点和注释节点，ie9以上版本返回元素节点，其他浏览器支持

```
const childrenEles = box.children
```

##### 9、firstElementChild获取第一个子元素节点

> 返回父元素的第一个子元素节点，如果没有则返回null。

```
const childEle = box.firstElementChild
```

##### 10、lastElementChild获取最后一个子元素节点

> 返回父元素的最后一个子元素节点，如果没有则返回null。

```
const lastChildEle = box.lastElementChild
```

##### 11、nextElementSibling获取下一个兄弟元素节点

> 返回当前元素紧跟着的元素节点，如果没有则返回null。

```
const nextEle = box.nextElementSibling
```

##### 12、previousElementSibling获取前一个兄弟节点

> 返回当前元素的前一个元素节点，如果没有则返回null。

```
const prevEle = box.previousElementSibling
```
