---
layout:     post
title:      ---
layout:     post
title:      JS数组方法归类总结
subtitle:   
date:       2020-04-03
author:     worldly
header-img: img/post-bg-centerpark-2.jpeg
catalog: true
tags:
    - JS
---

### 前言
JS *数组* 方法很多，如果能记熟并熟练运用这些方法，工作效率能提高很多。

#### 一、创建数组

##### 1、字面量创建

```
let arr = [1,2,3]
console.log(arr)   // 1,2,3
```

##### 2、new Array() 创建

> *new Array()* 创建时如果传入单个数字参数时，则当作为数组的长度属性，而不是数组的元素使用。数组本身仍为空数组

```
let arr1 = new Array(1,2,3)
console.log(arr)   // 1,2,3

let arr2 = new Array(2)
console.log(arr2[0])  // undefined
console.log(arr2[1])  // undefined
console.log(arr2.length)  // 2
```

##### 3、Array.of() 创建

> *Array.of()* 以传入的参数作为数组的元素创建数组

```
let arr1 = Array.of(1,2,3)
console.log(arr)   // 1,2,3

let arr2 = Array.of(2)
console.log(arr2[0])  // 2
console.log(arr2.length)  // 1
```

##### 4、Array.from() 创建

> *Array.from()* 以类数组对象和可迭代对象为数据基础创建数组

* 元素
* 迭代函数
* this指针

```
let obj1 = {
    diff: 1,
    add(value){
        return value + this.diff;
    }
};
let obj2 = {
    diff: 2
};

function createArrayFrom() {
    return Array.from(arguments, obj1.add, obj2);
}

let array = createArrayFrom(1, 2, 3);
console.log(array); //[3, 4, 5]
```

#### 二、数组类型判断

##### 1、Array.isArray()

```
let arr = [4]
let obj = {}

Array.isArray(arr)    // true
Array.isArray(obj)    // false
```

##### 2、其余方法

数组类型的判断还有许多其余的通用方法，详见之前数据类型判断的文章
[JS数组类型管理](http://liyangspace.cn/2019/05/26/JS%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E7%AE%A1%E7%90%86/)

#### 三、数组转为字符串

##### 1、toString

```
let arr = [1,2,3]
arr.toString()    // 1,2,3
```

##### 2、join

> 传入分隔符将数组转为字符串

```
let arr = [1,2,3]
arr.join(':')    // 1:2:3
```


#### 四、栈方法
> *栈* 是一种LIFO（先进后出）的数据结构

##### 1、push

> 接受任意数量的参数，逐个添加至数组的尾部，返回修改后数组的长度，*注意会改变原始数组*

```
let arr = [4]
arr.push(1,2,3)    // 4
```

##### 2、pop

> 删除并返回数组的最后一个元素,返回被删除项，*注意会改变原始数组*

```
let arr = [1,2,3]
arr.pop()    // 3
```

#### 五、队列方法
> *队列* 是一种FIFO（先进先出）的数据结构

##### 1、shift

> 数组的第一个元素从其中删除，并返回第一个元素的值,*注意会改变原始数组*

```
let arr = [4]
arr.shift()    // 4
```

##### 2、unshift

> 接受任意数量的参数，逐个添加至数组的头部，返回修改后数组的长度，*注意会改变原始数组*

```
let arr = [1,2,3]
arr.unshift(4,5)    // 5
```

#### 六、重排序方法

##### 1、reverse

> 颠倒数组中元素的顺序,*注意会改变原始数组*

```
let arr = [1,2,3,4]
arr.reverse()    // [4,3,2,1]
```

##### 2、sort

> 根据排序规则对数组的元素进行排序,*注意会改变原始数组* <br/>  

* 若 a 小于 b，在排序后的数组中 a 应该出现在 b 之前，则返回一个小于 0 的值。<br/>
* 若 a 等于 b，则返回 0。<br/>
* 若 a 大于 b，则返回一个大于 0 的值。<br/>

```
let arr = [6,8,4,7,1,2,9]
let compare = (a,b) => { a < b }
arr(compare)  // [1,2,4,6,7,8,9]
```

#### 七、操作方法

##### 1、concat

> 合并数组，返回的是数组的副本，不会改变原始数组

```
let arr1 = [1,2,3,4], arr2 = [5]
arr.concat(arr2)  // [1,2,3,4,5]
```

##### 2、slice

> 从已有的数组中返回选定的元素,返回的是新数组，不会改变原始数组.接受两个参数，需要截取的数组项目在数组中的 *起始位置* 和 *结束位置*

```
let arr = [6,8,4]
arr.slice(1,2) // [8,4]
```

##### 3、splice

> 可删除从 index 处开始的零个或多个元素，并且用参数列表中声明的一个或多个值来替换那些被删除的元素。注意此方法 *会改变原始数组* ，返回删除的元素组成的数组。

* 删除：需要2个参数：起始位置，要删除的项数。
* 添加：提供3个参数：起始位置，0（要删除的项），要插入的项
* 替换：提供3个参数：起始位置，要删除的项数，要插入的项

```
let arr = [6,8,4]
arr.splice(1,1) // [8]
```

##### 4、includes

> 用来判断一个数组是否包含一个指定的值，返回true、false。接受两个参数，要搜索的值和开始搜索位置的索引


```
let arr = [6,8,4]
arr.includes(6)    // true
arr.includes(6,1)  // false
```

#### 八、位置方法

##### 1、indexOf

> 返回在数组中可以找到一个给定元素的第一个索引，如果不存在，则返回-1。

```
let arr1 = [1,2,3,4]
arr.indexOf(2)  // 1
```

##### 2、lastIndexOf

> 返回在数组中可以找到一个给定元素的最后一次出现的索引(该索引仍是以从左至右0开始记数的)，如果没找到则返回-1。

```
let arr1 = [1,2,1,4,1,1]
arr.lastIndexOf(1)  // 5
```

#### 九、迭代方法

##### 1、forEach

> 对数组的每个元素执行一次给定的函数, *无法主动跳出循环*

注意 *forEach* 方法遍历之前不会创建副本，会直接改变原数组
> forEach() 遍历的范围在第一次调用 callback 前就会确定。调用 forEach 后添加到数组中的项不会被 callback 访问到。如果已经存在的值被改变，则传递给 callback 的值是 forEach() 遍历到他们那一刻的值。已删除的项不会被遍历到。如果已访问的元素在迭代时被删除了（例如使用 shift()）

[MDN详解](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/forEach)

##### 2、every

> 测试一个数组内的所有元素是否都能通过某个指定函数的测试。它返回一个布尔值。


注意 *every* 不会改变原数组
> every 遍历的元素范围在第一次调用 callback 之前就已确定了。在调用 every 之后添加到数组中的元素不会被 callback 访问到。如果数组中存在的元素被更改，则他们传入 callback 的值是 every 访问到他们那一刻的值。那些被删除的元素或从来未被赋值的元素将不会被访问到

[MDN详解](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/every)

##### 3、some

> 测试一个数组内的是否至少有一个元素能通过某个指定函数的测试。它返回一个布尔值。


注意 *some* 不会改变原数组
> some 遍历的元素范围在第一次调用 callback 之前就已确定了。在调用 some 之后添加到数组中的元素不会被 callback 访问到。如果数组中存在的元素被更改，则他们传入 callback 的值是 some 访问到他们那一刻的值。那些被删除的元素或从来未被赋值的元素将不会被访问到

[MDN详解](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/some)

##### 4、filter

> 创建一个新数组, 其包含通过所提供函数实现的测试的所有元素。

注意 *filter* 不会改变原数组
> filter 遍历的元素范围在第一次调用 callback 之前就已确定了。在调用 filter 之后添加到数组中的元素不会被 callback 访问到。如果数组中存在的元素被更改，则他们传入 callback 的值是 filter 访问到他们那一刻的值。那些被删除的元素或从来未被赋值的元素将不会被访问到

[MDN详解](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/filter)

#### 十、递归方法

##### 1、reduce

> 对数组中的每个元素执行一个reducer函数(*升序执行*)，将其结果汇总为单个返回值。

注意 *reduce* 不会改变原数组
> reduce为数组中的每一个元素依次执行callback函数，不包括数组中被删除或从未被赋值的元素

[MDN详解](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/reduce)

##### 2、reduceRight

> 对数组中的每个元素执行一个reducer函数（*倒序执行*），将其结果汇总为单个返回值。

注意 *reduceRight* 不会改变原数组
> reduceRight为数组中的每一个元素依次执行callback函数，不包括数组中被删除或从未被赋值的元素

[MDN详解](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/reduce)
